Пример 1. Является ли запись 1998 = —11 •(-182) -4 записью деления с остатком числа 1998 на -11?
П Ответ: нет, так как отрицательное число —4 не может служить остатком.
Как верно записать деление с остатком числа 1998 на -11?
Преобразуем неверную запись деления с остатком следующим образом:
1998 = -11 •
(-182) -
4 = -11 •
(-182) -
11 + 7 = -11 •
(-181) + 7.
В записи 1998 = -11 •
(-181) + 7 выполнены оба условия из
определения деления с остатком.Обратите внимание на деление с остатком отрицательныхчисел!
 Проще всего разделить с остатком модули чисел, а затем «подогнать ответ».
Пример 2, Разделим с остатком -2006 на 13.
П Разделим с остатком 2006 на 13 (например, уголком). Имеем  2006 = 154-13 + 4.
 Чтобы в левой части равенства получить -2006, домножим равенство на —1.
 В результате получим -2006 = 13 x
(-154) - 4.
Но последнее равенство не является записью деления с остатком.
Поступаем с ним так же, как в предыдущем примере, и получаем -2006 = 13 •
(-155) + 9. В
Замечание. Выясним, почему нельзя делить с остатком на 0?
Конечно, можно сказать, что условие 2 из определения деления с остаткомне выполнено ни для какого г при Ъ = 0.
Однако почему не дать другое определение деления с остатком?
Здесь следует отметить, что деление с остатком служит естественной цели: выяснить, сколько раз число b «помещается» в числе а и сколько еще остается.
Этот вопрос наиболее естественен для натуральных а и Ъ.
А соответствующее определение для целых чисел получается обобщением (хотя, может быть, с точки зрения обыкновенного здравого смысла» удобнее считать в примере 2, что, откладывая в отрицательном направлении по 13, мы «шагнем» 154 раза и останется пройти еще 4 единицы, нежели что нужно пройти 155 раз, а затем вернуться на 9 единиц).
В любом случае задача узнать, сколько раз «помещается» число 0 в ненулевом числе а, выглядит полной бессмыслицей!
А на вопрос «Сколько раз помещается число 0 в числе 0?>> ответом может служить любое число.
Поэтому отсутствует и деление на 0 как арифметическое действие.