Анализируемый файл: C:\Users\chura\IdeaProjects\REPO\JavaAdvanced\solutions\java-advanced\samples\big_text.txt
Сводная статистика
	предложениям statistic: 73
	словам statistic: 1057
	датам statistic: 0
	суммам денег statistic: 0
	числам statistic: 0
Статистика по предложениям
	Количество предложений: 73 (уникальныx 73).
	Минимальное предложение : А потом.
	Максимальное предложение : Это было смутное, слепое состояние души, непонятное ему, как вообще всё было непонятно, от неба до желтого трамвая, гремевшего по раскату Гогенцоллерндама (по которому некогда Яша Чернышевский ехал на смерть), но постепенно досада на самого себя проходила, и с каким-то облегчением — точно ответственность за его душу принадлежала не ему, а кому-то знающему, в чем дело, — он чувствовал, что весь этот переплет случайных мыслей, как и всё прочее, швы и просветы весеннего дня, неровности воздуха, грубые, так и сяк скрещивающиеся нити неразборчивых звуков — не что иное как изнанка великолепной ткани, с постепенным ростом и оживлением невидимых ему образов на ее лицевой стороне..
	Средняя длина предложения: 97,466
	Минимальная длина предложения: 7 ("А потом").
	Максимальная длина предложения: 680 ("Это было смутное, слепое состояние души, непонятное ему, как вообще всё было непонятно, от неба до желтого трамвая, гремевшего по раскату Гогенцоллерндама (по которому некогда Яша Чернышевский ехал на смерть), но постепенно досада на самого себя проходила, и с каким-то облегчением — точно ответственность за его душу принадлежала не ему, а кому-то знающему, в чем дело, — он чувствовал, что весь этот переплет случайных мыслей, как и всё прочее, швы и просветы весеннего дня, неровности воздуха, грубые, так и сяк скрещивающиеся нити неразборчивых звуков — не что иное как изнанка великолепной ткани, с постепенным ростом и оживлением невидимых ему образов на ее лицевой стороне.").
Статистика по словам
	Количество слов: 1057 (уникальныx 751).
	Минимальное слово : а.
	Максимальное слово : чистильно-гладильной.
	Средняя длина слова: 5,517
	Минимальная длина слова: 1 ("а").
	Максимальная длина слова: 20 ("чистильно-гладильной").
Статистика по датам
	Количество дат: 0 (уникальныx 0).
	Минимальная дата : -.
	Максимальная дата : -.
	Средняя дата: 1970-01-01
Статистика по суммам денег
	Количество сумм: 0 (уникальныx 0).
	Минимальная сумма : -.
	Максимальная сумма : -.
	Средняя сумма: не число
Статистика по числам
	Количество чисел: 0 (уникальныx 0).
	Минимальное число : -.
	Максимальное число : -.
	Среднее число: не число
